# 实验报告

实验任务:

以下部分任务点可能涉及到具体内存管理的代码细节，本次实验不做要求，但关于mmio等宏观设计概念，需要大家在报告中体现出来。

涉及的代码文件：

```txt
kern/cpu.h 			多处理器支持的内核私有定义
kern/mpconfig.c 	读取多处理器配置的代码
kern/lapic.c 		驱动每个处理器中本地 APIC 单元的内核代码
kern/mpentry.S 		非引导 CPU 的汇编语言入口代码
kern/spinlock.h 	自旋锁的内核私有定义，包括大内核锁
kern/spinlock.c 	实现自旋锁的内核代码
kern/sched.c 		您将要实现的调度程序的代码框架
```



1. 多处理器

让JOS支持**对称多重处理**`symmetric multiprocessing `（SMP）

一个多处理器模块，其中所有CPU均具有对系统资源（例如内存和IO总线）的**同等**访问权限。所有CPU在SMP中在功能上都是相同的，

在启动过程中，它们可以分为两种类型：

**引导处理器**`bootstrap processor`（BSP）负责初始化系统并启动操作系统;并且只有在操作系统启动并运行后，**应用处理器**`application processors`(APs)才能由BSP激活。哪个处理器是BSP，这取决于硬件和BIOS。到目前为止，所有现有的JOS代码都已在BSP上运行。	

在SMP系统中，每个CPU都有一个随附的本地APIC`Advanced Programmable Interrupt Controller`(高级可编程中断控制器)（LAPIC）单元。LAPIC单元负责在整个系统中传递中断。LAPIC还为其连接的CPU提供唯一标识符。在这个lab里，我们利用LAPIC单元的以下基本功能（在kern / lapic.c中）。

处理器使用内存映射的I / O（MMIO）访问其LAPIC。 在MMIO中，一部分物理内存被硬连线到某些I / O设备的寄存器，因此通常用于访问内存的相同加载/存储指令可用于访问设备寄存器。 您已经在物理地址**0xA0000**处看到一个IO孔（我们使用它来写入CGA display buffer）。 LAPIC位于一个从物理地址**0xFE000000**（比4GB小32MB）开始的孔中，因此对于我们来说，使用我们在KERNBASE的常规直接映射进行访问的空间过高。 JOS虚拟内存映射在MMIOBASE上留下了4MB的空间，因此我们有一个映射这样的设备的地方。 由于以后的lab会引入更多的MMIO区域，因此您将编写一个简单的函数从该区域分配空间并将设备内存映射到该区域。





## 任务一

> 基于MIT JOS LAB4 **Exercise** 1 , （关于pmap.c 的代码要求助教已经帮大家实现基本功能），要求大家：(1). 阅读kern/pmap.c 关于mmio_map_region的实现，理解mmio_map的具体原理，包括boot_map_region的原理。在实验报告中详细写明。
>

### 1. 背景

MMIO(Memory mapping I/O)即内存映射I/O，它是PCI规范的一部分，I/O设备被放置在内存空间而不是I/O空间。从处理器的角度看，内存映射I/O后**系统设备访问起来和内存一样**。在MMIO中，一部分物理内存被**硬连线**到某些I/O设备的寄存器，因此我们可以用和访问内存的相同加载/存储指令来访问设备寄存器。 



### 2. 目的

LAPIC位于一个从物理地址**0xFE000000**（比4GB小32MB）开始的孔中，远远**高于**`KERNBASE`的常规直接映射，所以JOS**虚拟内存映射**在`MMIOBASE`上留下了**4MB**的空间，因此我们有一个映射这样的设备的地方。所以`mmio_map_region`这一个函数主要就是将一个物理地址`pa`和它的大小`size`映射到JOS定义好的`Memory-mapped I/O`虚拟地址上去，虚拟地址空间如下：

```txt
 Virtual memory map:                                Permissions
                                                    kernel/user
                     :              .               :                   
                     :              .               :                   
    MMIOLIM ------>  +------------------------------+ 0xefc00000      
                     |       Memory-mapped I/O      | RW/--  PTSIZE
 ULIM, MMIOBASE -->  +------------------------------+ 0xef800000
                     .                              .
                     .                              .
```



### 3. 实现

(1) 根据JOS标准设置基地址`base`

```c
static uintptr_t base = MMIOBASE;
```

(2) 由于输入的大小不一定是`PGSIZE`的倍数，所以先利用宏定义取`PGSIZE`的倍数

```c
size = ROUNDUP(pa + size, PGSIZE);
pa = ROUNDDOWN(pa, PGSIZE);
size -= pa;
```

(3) 判断是否超过`MMIOLIM`

```c
if (base + size >= MMIOLIM)
    panic("not enough memory");
```

(4) 调用映射函数`boot_map_region`

```c
boot_map_region(kern_pgdir, base, size, pa, PTE_PCD | PTE_PWT | PTE_W);
```

在内核的初始页面目录上，将LAPIC的物理地址映射到设计的虚拟地址上，并对页表条目进行设置`PTE_PCD | PTE_PWT | PTE_W`缓存禁用、写完、可写。

`boot_map_region`的原理就是根据虚拟地址`va`获取到对应的页表条目`pte`，然后将页表条目`pte`设置为物理地址：

```c
static void boot_map_region(pde_t *pgdir, uintptr_t va, size_t size, physaddr_t pa, int perm)
{
	// 将要映射的大小填充到 页面大小的整数倍
	size_t pgs = size / PGSIZE;
	if (size % PGSIZE != 0)
	{
		pgs++;
	}
	for (int i = 0; i < pgs; i++)
	{
        // 取得每一个页面的页表条目pte
		pte_t *pte = pgdir_walk(pgdir, (void *)va, 1);
		if (pte == NULL)
		{
			panic("boot_map_region(): out of memory\n");
		}
        // 将页表条目pte设置到对应为物理地址，同时设置flag
		*pte = pa | PTE_P | perm;
		pa += PGSIZE;
		va += PGSIZE;
	}
}
```



(5) 返回基地址，设置基地址`base`







## 任务二

> 回答问题 Exercise 2 Question 1。在实验报告中详细写明，涉及到的关键代码最好使用图片或其他形式嵌入到报告中予以解释。

宏`MPBOOTPHYS`是用来计算符号的绝对地址的。我先来看`AP`的启动过程：

```c
// Start the non-boot (AP) processors.
static void
boot_aps(void)

	// Write entry code to unused memory at MPENTRY_PADDR
	// 装换到内核虚拟地址 将AP启动汇编程序写入到未使用的内存中
	code = KADDR(MPENTRY_PADDR);
	memmove(code, mpentry_start, mpentry_end - mpentry_start);
    ...
}
```

这里是将`AP`启动的汇编代码复制到`MPENTRY_PADDR`即提前预留好的未使用内存中，然后再开始运行。

而我们编写的汇编代码`kern / mpentry.S`中的`mpentry_start`, `mpentry_end`是装载的地址，并不是我们将要拷贝到的`MPENTRY_PADDR`位置的实际运行地址，`AP`的启动必须使用物理地址，所以我们必须指定固定的物理地址，而这个宏定义`MPBOOTPHYS`就是用来计算该固定的物理地址的。

在`boot / boot.S`中没有必要是应为该代码就是由计算机固件直接拷贝到制定的硬件上的，我们的代码的位置也就是实际的物理地址，所以不需要用宏定义计算。

如果在kern / mpentry.S中省略了这个宏定义，`AP`的`gdt`表就会装载错误，没有装载到指定的物理地址上，而是装载到`BSP`运行的代码段上，与操作系统的设计不符合，发生错误。











## 任务三

> 阅读Exercise 4 中trap_init_percpu()函数（助教已经实现），理解是如何在多个cpu上运行的。并在实验报告中解释说明。

可以看到`trap_init_percpu()`函数不仅是`BSP`在启动后在`i386_init()`中要调用，该函数在`AP`启动后也要被调用，所以这个函数必须适应每一个处理器的启动情况。

```c
// BSP调用
void trap_init(void)
{
    ...
	// Per-CPU setup
	trap_init_percpu();
```

```c
// AP调用
// Setup code for APs
void mp_main(void)
{
	...
	trap_init_percpu();
    ...
```

由于我们在`mpconfig.c`文件中定义了cpu的数据结构，所以可以直接利用这一数据结构对不同CPU进行trap的初始化操作。

```c
struct CpuInfo cpus[NCPU];
struct CpuInfo *bootcpu;
int ismp;
int ncpu;
```

任务寄存器（TR）用于寻址一个特殊的任务状态段（Task State Segment，TSS），TSS中包含着当前执行任务的重要信息。这个段在`env.c` 中的初始化为 `SEG_NULL` 现在正是初始化



具体的代码主要是细节上的变化，去匹配不同的CPU：

```c
// 首先设置不同的CPU的内核栈
thiscpu->cpu_ts.ts_esp0 = KSTACKTOP - cid * (KSTKSIZE + KSTKGAP);
// TSS的入口 不同的CPU要设置在GDT表上的不同位置 直接根据CPUid排顺序
gdt[(GD_TSS0 >> 3) + cid] = SEG16(STS_T32A, (uint32_t)(&(thiscpu->cpu_ts)),	sizeof(struct Taskstate), 0);
```



进行了一些列设置后，将TSS在GDT表上的位置存放到各CPU自己的任务寄存器（TR）中：

```c
ltr(GD_TSS0 + 8 * cid);
```







## 任务四

> 回答 Question 2， 并且理解 Challenge The big kernel lock is simple and easy to use... 的相关实现，将理解在实验报告中写明。

大内核锁本质上也是自旋锁，它的实现就是不断的进行循环，直到可以获得锁，开始向下运行。

上锁：

```c
void
spin_lock(struct spinlock *lk)
{
	// The xchg is atomic.
	// It also serializes, so that reads after acquire are not
	// reordered before it. 
	while (xchg(&lk->locked, 1) != 0)	
		asm volatile ("pause");	
```

解锁：

```c
xchg(&lk->locked, 0);
```



大内核锁用于保护整个内核，这是与自旋锁用于保护特定的某一共享资源不同的，同一时间，只能有一个CPU在运行内核代码，因此，整个内核只有一个大内核锁。

为了保证同一时间内核只运行在一个CPU上，所以需要在四个位置应用big kernel锁

*       在i386_init（）中，在`BSP`唤醒其他CPU之前获取锁。

*       在mp_main（）中，在初始化AP之后获取锁，然后调用sched_yield（）开始在此`AP`上运行environment。

*       在trap（）中，从用户态trap时获取锁。 要确定trap是在用户态下还是内核态下发生的，请检查tf_cs的低位。

*       在env_run（）中，在切换到用户态之前立即释放锁。 不要太早或太晚地这样做，否则会遇到资源竞争或死锁。

**为什么每个CPU仍需要单独的kernel栈？**

主要是因为，在`trap()`函数里的大内核锁。当发生中断的时候，从进入中断处理程序入口到`trap()`之间是没有锁的，而在这个过程中，但中断处理程序要通过`TSS`寻找到内核栈，并向内核栈压入中断号、错误码以及各寄存器参数。如果没有为各CPU区分内核栈，若多个CPU同时触发异常陷入内核态，多个CPU同时压栈，栈中的数据就会混乱无法使用  。





## 任务五

> 回答 Question3 和 Question4 ，其中涉及到的代码助教已经实现，请将理解以及相关关键代码在实验报告中写明。

A to 3：引用的环境的地址curenv（包括后来宏展开得到的&cpus[cpunum()]->cpu_env都是kernel的变量，在kernel的虚拟内存初始化过程中已经完成了对它们的映射，映射地址在0xf0000000以上，属于内核空间。在每个新的环境被创建时，调用了env_setup_vm()初始化新环境的页表，其中有一段代码为



for (i=PDX(UTOP); i<NPDENTRIES; i++)
    e->env_pgdir[i] = kern_pgdir[i];

这里对UTOP以上的地址空间，直接复制了kernel的页表，虽然用户对其没有访问权限，但env_run()处于内核态，在切换了cr3的值之后对kernel内部变量的映射关系没有改变且仍有权限继续访问，因此不会出错

A to 4：旧寄存器的值放在旧环境的e->env_tf。一个进程通过系统调用陷入内核态，因此会经历中断触发的过程，即在trapentry.S中保存寄存器的值到它的内核栈，然后将内核栈的这些值作为参数tf调用trap()，并在函数中赋值给curenv->env_tf；当一个环境恢复执行时，通过env_pop_tf(&curenv->env_tf);恢复该环境结构体中的env-tf到相应寄存器